동아리

실험목적
-> 옷을 향한 사람들의 관심은 식을 줄을 모른다. 이 가운데 우리가 옷감을 만들기 위해서 자원을 사용하고 합성원료를 만드는 것이 안그래도 쓰레기로 가득찬 지구에게 안좋은 영향을 줄 것은 당연한 사실이다. 이때 바다 쓰레기로 나일론을 만들 수 있다는 뉴스를 접하게 되었다. 나일론 합성의 효율을 높이는 방안을 찾아낸다면 이가 합성옷감이기 때문에 일어나는 환경오염도 막을 수 있을것이며 나일론의 가치가 높아져 바다쓰레기를 사용해서도 옷감을 좋은 효율로 만들 수 있음이 입증되기에  환경에 좋은 영향을 미칠 수 있을 것이라고 생각한다. 이에 우리는 나일론 합성 실험을 진행해 나일론 합성 과정을 이해하고 머리를 맞대 최고의 나일론 합성 방법을 탐구해보려고 한다.
이때, 나일론의 종류별 특성을 나누어 설명해주는 나일론 사전을 C언어의 입력 프로그램을 사용해 만들려고 한다.

활동1)
실험의 원리
반응식
C6H12N2  +  C6H8Cl2O2 → C12H22N2O2 + HCl
(헥사메틸렌디아민) (염화아디프산)         (나일론 6, 6)       (염화수소)
실험 원리를 간단히 보자면, 실험에서 만들 나일론 6,6는 헥사메틸렌 디아민과 염화 아디프산의 축합반응을 이용해 형성된다. 이때 축합반응이란 분자들이 반응 과정 중에서 부산물인 HCl이 제거되며 새로운 화합물을 만드는 반응이다.
위 그림에서 HCl이 부산물로 빠져나가고, 나일론(nylon) 6, 6이 생성되는 걸 볼 수 있다.
또한 계면 중합 반응을 사용하는데, 계면 중합이란 서로 섞이지 않는 두 용액 간의 접촉면(계면)에서 고분자를 중합하는 방법을 말한다. 헥사메틸렌 디아민은 극성,염화 아디프산은 무극성으로 서로 섞이지 않는 용액이기 때문에, 접촉면(계면)에서 중합반응으로 생성되는 나일론을 유리 막대를 이용해 추출해 내는 것이다.

극성은 극성끼리, 무극성은 무극성끼리 섞임. 극성은 원자들이 배열할때 대칭 안이룸 부분양/음전하상감. 무극성은 대칭 이룸
중합은 하나의 화합물이 결합해서 다른 화합물 죄는 것

시약 및 기구
눈금 실린더, 비커(3개), 스포이드(3개), 거름종이, 유리막대, 저울, 라텍스 장갑, 사염화탄소 용액 50mL, 염화세바코일 1.0mL, 증류수 50mL, 헥사메틸렌다이아민 2.3g, 수산화나트륨 0.3g, 페놀프탈레인

실험방법
1)디클로로 메테인 50mL에 염화 아디프산 2mL를 녹인다.
2)증류수 50mL에 헥사메틸렌 디아민 1.5g과 수산화나트륨 1.0g을 녹인다.
3)2)의 용액을 1)의 용액에 유리 막대를 이용하여 층이 형성되도록 천천히 넣는다.
4)형성된 나일론을 핀셋을 이용하여 유리 막대에 천천히 감아올린다.
5)증류수로 씻은 나일론을 건조시킨다.

활동2) 나일론사전 프로그램 만들기
프로그램을 구체화 해 설명해보자면 나일론 6 또는 나일론 10 같이 숫자가 나일론의 이름 뒤에 붙는 것은 반복 구조안에 들어있는 탄소의 수를 뜻한다고 하는데, 그 숫자를 컴퓨터에 입력하면 그 숫자를 가진 나일론만의 특성을 설명해 주는 프로그램을 만들어보려고 합니다. ->고분자화합물 관련 정보를 프로그램으로 구체화/나일론별 특성 정리해 입력하면 알려주는 나일론 사전 만들기-나일론의 종류별 특성을 쉽게 알아볼 수 있다.
Ex) 나일론 66을 입력
출력값-> 
특징: 합성수지 속에 들어있는 탄소(C) 6타입의 나일론은 각기 6개씩의 탄소(C)가 들어있음
HN(CH₂)₄COOH(adipic acid)가 서로 중합되어 생성됨.
열가소성이 있음
무게: 가벼움 
탄성: 질기김
흡습성: 적음

합성수지: 유기화합물(홑원소물잘을 제외한 탄소 화합물)의 합성으로 만들어진 고분자 화합물
열가소성: 열가하면 모양 바꿀 수 있는거

논의 및 결론
(예상) 나일론이 잘 만들어질 것이다. 하지만 공장에서 제작한 스타킹만큼의 탄성력을 갖지 못한다.(직접 얼마나 잡아댕겨야 끊어지는지 탄성력 비교실험도 해) 왜그럴까 추가탐구를 해보겠다.
비교실험의 경우) 만든 나일론의 양 끝을 용수철저울에 고정시킨 후 두 용수철 저울 사이의 간격을 넓혀가며 몇cm까지 손상되지 않는가를 잰다.
위 과정의 나일론을 흔히 볼 수 있는 나일론인 같은 무게와 길이의 스타킹을 사용해 간격을 잰다. 둘을 비교한다.

추가탐구1)
공장에서와 실험결과의 차이, 그 이유(논문과 책 참고)
왜 실험에서 만들어진 것은 공장에서만큼 탄성력이 없을까? 

추가탐구2)
바다쓰레기로 나일론 어떻게 만드는지 자료조사
처음 연구목적 속에 언급한 바, 자료조사를 통해 나일론의 친환경적 면모를 알아보고 가치를 높인다.

참고문헌
